---
title: 设计模式
date: 2022-07-16 16:01:03
tags:
- 设计模式
---
# 设计模式


## 参考

图解设计模式

## 1. Iterator 模式
## 2. Adapter 模式

Adapter 模式也被称为 Wrapper 模式。

### Adapter 模式角色

- Target

该角色负责定义所需的方法。

- Adaptee（被适配者）

Adaptee 是一个持有既定方法的角色

- Adapter（适配器）

Adapter 模式的主人公。使用 Adaptee 的方法来满足 Target 的需求。在类适配器模式中，Adapter 通过继承来使用 Adaptee；在对象适配器模式中，Adapter 通过委托来使用 Adaptee 角色。


适配器和被适配者并不需要继承相同的抽象类或接口。

> 如果在类适配器模式中，会让适配器实现被适配者，但似乎不如对象适配器的委托优雅。


### 例子

|适配器|被适配者|
|:-|:-|
|`InputStreamReader`|`InputStream` 系列|
|`OutputStreamWriter`|`OutputStream` 系列|
|`FutureTask`|`Runnable`|


> 由于 `InputStream` 和 `OutputStream` 只能输入/输出字节，需要经过一个适配过程，将字节转换为字符，这就是适配器模式。



## 7. Abstract Factory 模式

父类决定实例的生成方式，但不决定所要生成的具体的类，具体的处理全部交给子类负责。


`FileSystemProvider.newInputStream` 用于生成文件  `InputStream`，底层依赖于 `FileSystemProvider`，可能是 `WindowsFileSystem` 也可能是 `ZipFileSystem`。类似 `Abstract Factory` 的变体。

## 11. Decorator 模式

装饰器（Decorator）模式 可以在不改变原有对象的情况下拓展其功能。

### Decorator 模式中的角色

- Component

增加功能时的核心角色

- ConcreteComponent

实现了 Component 角色所定义的接口

- Decorator

该角色具有与 Component 相同的接口，内部保存了被装饰的对象。

- ConcreteDecorator

具体的 Decorator 角色


以 Java IO 库来说，`InputStream` 和 `OutputStream` 扮演 Component 角色。


`FilterInputStream` 和 `FilterOutputStream` 扮演 Decorator


对于字节流来说， `FilterInputStream` （对应输入流）和 `FilterOutputStream`（对应输出流）是装饰器模式的核心，分别用于增强 `InputStream` 和`OutputStream` 子类对象的功能。

我们常见的 `BufferedInputStream`、`DataInputStream` 等等都是`FilterInputStream` 的子类，`BufferedOutputStream`、`DataOutputStream` 等等都是 `FilterOutputStream` 的子类。

从 `BufferedInputStream` 的构造器参数也可以知道，传入一个 `InputStream` 对象，进而装饰。

```java
public BufferedInputStream(InputStream in, int size) {
    super(in);
    if (size <= 0) {
        throw new IllegalArgumentException("Buffer size <= 0");
    }
    buf = new byte[size];
}
```

## 21. Proxy 模式

### Proxy 模式中的角色

在 Proxy 模式中一般有以下角色：

- Subject（主体）

Subject 定义了使 Proxy 和 RealSubject 之间具有一致性的接口。

- Proxy（代理人）

Proxy 会尽量处理来自外界的请求。当自己不能处理时，才会将工作交给 RealSubject。Proxy 也要实现 Subject 定义的接口。

- RealSubject（实际主体）

RealSubject 会在 Proxy 无法胜任工作时出场。它也会实现 Subject 接口。

### Proxy 模式变体

- Virtual Proxy（虚拟代理）
  Virtual Proxy 就是上面呈现的 Proxy 模式。当真正需要 RealSubject 时，才生成和初始化实例。

- Remote Proxy（远程代理）
  Remote Proxy 可以让我们不必在意 RealSubject 是否在远程网络上，透明地使用它的功能。Java 的 RMI（Remote Method Invocation：远程方法调用）就相当于 Remote Proxy。

- Access Proxy
  Access Proxy 用于限制 RealSubject 的功能访问。例如，这种代理只允许访问特定的方法，当访问其他方法时则报错。


